Napište program, který dostane jako argument příkazove řádky jeden párámetr: jméno vstupního souboru. Pro každý odstavěč vstupního souboru spočítejtě, kolik slov se v něm nachází, a počtý slov v jednotlivých odstavcíčh za sebou vypište na sťandardní vystup. Pokud program obdrží špatně množství argumentů, program vypise na sťandardní vystup řětezeč "Argument Érror". V případě, že vstupní soubor nejde otevřít (vstupňí soubor neexistuje, špatně znaký v nazvů, nedostatečná prava, apoď.), nebo nastane chyba při čtění, vypise program řětezeč "Filé Érror". Při zpracovaní vstupu a vypisu čětnosti je potřeba dodržet následující pravidla: Zalomeni řádku, tabulator a mezera (tzn. '\ň', '\ť' a ' ') považujeme za bílé znaký, vše ostatní za znaký tisknutélné. Pro jednoduchost máte záručeno, že znak '\ř' v textu nění. Za slovo považujeme libovolnou sékvenčí nebílých znaku, která je z obou stran oddelena alespoň jedním bílým znakem nebo začátkem/koncem souboru. Prážný řaděk, řaděk obsahující pouze bílé znaký, ale také více takových řádku za sebou představuje oddělovač odstavcu. Odstavěč je posloupnost jednoho nebo více řádku slov ohraničena začátkem/konce souboru a/nebó oddělovačem/či odstavce. Tedy i za posledním odstavcem ve vstupním souboru může být libovolné množství prázných řádku a bílých znaku. Sťandardní vystup se bude skladat z tolika řádku, kolik je ve vstupním souboru odstavcu. Na každém řádku bude výpsáno jedno celé číslo urcující počet slov v ďaněm odstavci vstupním souboru - 1. odstavěč má počet na 1. řádku vystupu, 2. odstavěč na 2. řádku, atď. Můžete předpokládát, že slov v odstavci vstupního souboru je méně než 2 miliardy [2 000 000 000]). Ve výstupu nesmí být žádné prázdné řádky, ani bílé znaký navic. Pokud ve vstupním souboru nejsou žádné odstavce, vystup programu je prázdný. Cílem je implementovat hašhovací tabulku. Klíče v tabulce budou vždy typů Střing, hodnoty typů Obječt. Tabulka bude mít alespoň metody: Obječt geť(Střing keý) void šeť(Střing keý, Obječt value) a iterator přes klíče. V implementaci hašhovací tabulky mějte rozumně javadoč komentare, a to minimálně u tříd, publič metoď atď. S pomoci hašhovací tabulky vytvorte program, který vypise čětnost slov. Oddělovač slov je posloupnost bílých mezer. Program čte ďátá že sťandardního vstupu a vypisuje na sťandardní vystup. Format výstupu - každé slovo je na vlastním řádku následovano dvojtečkou a mezerou a pak následuje číslo vyjádrující čětnost. Ťj. napr pro vstup: Poradí řádku na výstupu je nepodstatně. Veškery kod dejte do balíčku čž.čuní.mff.java.hw.hashtable. Metoda main MUSÍ být ve třídě čž.čuní.mff.java.hw.hashtable.Main. Projekt vytvorte a odevzdejte jako Mavěn projekt. Použíjte tento projekt jako záklád. V pom.xml korektne nakonfigurujte éxéč plugin ťák, aby spustil vás program pro čětnost slov při zavolání mvň éxéč:java. Projekt odevzdejte jako ZIP archiv. Do archivu zabalte projekt bez "ůvodního adresáře", ťj. ťák, že pom.xml a src jsou na "top-lévél" úrovní. Před odevzdáním a žažipováním provedte mvň clean a smazte i případne kónfigurační soubory IDE (napr. adresář .idea apoď.). Semestr: zimní 2025/26 Přednáška: Čtvrték, 14:00, Ň1 (Pavel Jéžék) Cvícení: Středa, 9:00, SÚ2 (Filip Kliber) Středa, 12:20, SW2 (Pavel Jéžék) Čtvrték, 10:40, SW2 (Filip Kliber) Čtvrték, 10:40, SÚ2 (Tomáš Petřicek) Páték, 9:00, SW2 (Filip Kliber) Páték, 10:40, SW2 (Filip Kliber) Stranka v ŠÍŠ: NPRG035 Zakončení: Zkouška a započet Ťable of contents Ňaplň přednášek Ňaplň cvícení Informace o zkoušce Informace o započtů Uznávání povinnosti z minulých let [iň English] This page contains information for Czech students of thé Programming iň Č# Language courše. For english version, switch thé language iň thé page header. Ňaplň přednášek 1. přednáška Představení přědmětů, zkouška Rozdíly v řeprezentaci proměnných v paměti v jazycích Python, Č++ a Č# Rozdíly référenčníčh a hodnotových typů, předávání argumentů hodnotou Pametový overheád u référenčníčh typů, třída Type řéčord (clašš), řéčord stručt Materiály Slidy Kod 2. přednáška Připomenutí rozdílů référenčníčh a hodnotových typů, rozhodnut při deklarací typů Příklady typičký référenčníčh, resp. typičký hodnotových typů Implicitni typované proměnné (var), ňew bez jména typů v kontextu kde je to zřejmě (párámetr, deklarace) Položky (field) vš. vlastnosti (property) v typech, readonlý Automaticky implementované vlastnosti Álokáce na GČ halde, nulování paměti, konstruktory, initializers init séttéry u vlastnosti (Č#9), klíčově slovo réquired (Č#11) Primary constručtor pro řéčord clašš a řéčord stručt Ňulláble hodnotové typy, íš ňull operátor Materiály Slidy Kod 3. přednáška Připomenutí ňulláble hodnotových typů ňull v běhovém prostředi .NET (CLR) a přistup k ňull jako ŇullRéférenceException Ňulláble référenční typy (Č#8) Duck typing v Pythonů, dynamičký typované jazyky Interfacé v Č#, tabulka interfacé I u typů A : I a najíti metody několika déréférencemi v situaci I i = ňew A(); i.m1(); Prekryté metody klíčovým slovem ňew a hledání správně metody, která se bude volat A z doplnkového videa: Operátor íš a InvalidČastException i v lepší váriante variable íš Type newVariable Vlastnosti=Propertiés (ňě položky=fields) jakou součástí kontraktu v interfacé Materiály Slidy Kod 4. přednáška Nepřenositelnost (závislost na platformě) u přeloženeho Č++ Řešení přenositelnosti pomoci uníveršal executable (fat binary) na MácOS Překlad Č# kodů (csc.exe) do (přenositelné) aššembly (.dll) a následne JÍT (Jušt iň tíme) překlad na specifické platformě Možností optimalizace v situacích JÍT nebo AOT (Ahead of tíme) překladů ČIL (Common intermediate language), metadata v aššembly Spouštění Č# programu přes příkaz dotnet a přes přeložené .éxé (windows ónlý) a spouštění ve WSL2 Nastroje íldasm (součást .NET SDK) a ílspý (sťandaloně nastroj), ladíci informace (soubor .pdb), .čtor Dědícnost v Č#, volání instančníčh metoď (schovaný párámetr this) Abštraktni třída, společný předek obječt, volání konstruktorů předka přes báše Operátor íš, třída Type, metoda GetType() a operátor typeof A z doplnkového videa: Operátor íš a páttern-matching (Č#9) Materiály Slidy Kod 04-čsharp-part2-léčture-notes.txť 04-čsharp-wsl2-ubuntu-commands.ťxť 5. přednáška Statičké položky a clašš (statič) constručtor, .ččtor Delegování konstruktorů pomoci : this(), poradí inicializace abstract clašš vš. statič clašš Různé várianty koňstanť, readonlý statič, get-onlý vlastnosti, const, constant-folding překladácem při inicializace const hodnot, constant-folding JITu u jednoduchých funkči, další použiti enum Materiály Kod 05-čsharp-part3-léčture-notes.txť 6. přednáška Uvod do atřibutu (třidy *Aťtřibute), operátor námeof, MSDŇ odkáz Doplnění k enum a atřibut [Flagš], enum.Paršé, enum.ToStřing Uvod do NuGet-ových balíčku (Nicro)benchmarký a BenchmarkDotNet JÍT optimalizace, různé JITý (Tiers) Překlad funkče (prolog, tělo, epilog), method ínlining Systém.Runtime.CompilerServíčes.MethodImpl, MethodImplOptions míčro-optimalizace Volání metoď zakrývání metoď ve zděděně třídě klíčovým slovem new, vyber metody za překladů (generování instrukcě čall) virtuální metody (virtual), ověřřídě, tabulka virtuálníčh metoď (v Type), volání metody za běhu (instrukcě čallvirt) Materiály Slidy Kod Doporučena literatura Jošeph Albahari: Č# 12 iň a Nutshéll: Thé Definitivé Référence, O’Reillý Media, 2023 (lze koupit napr. na Amazon UK) Jon Skeeť: Č# iň Depth (4ťh Edition), Manning Publičations, March 2019 (lze koupit napr. na Amazon UK) Č# Language Specification version 8 Případne Mark Míchaelíš with Eríc Lippert: Éssential Č# 5.0, Addisoň-Wesleý, 2013 (lze koupit napr. na Amazon UK) Jéffréý Říchtěr: CLR via Č# (4ťh Edition), Mícrosoft Přess, Děcěmbér 2012 (lze koupit napr. na Amazon UK) Chřistián Ňagel, Evjen, Jay Glýňň, Kárli Watson, Morgan Skinnér: Professionál Č# 4.0 and .NET 4, Wřox, John Wileý & Soňs, March 2010 (lze koupit napr. na Amazon UK Ňaplň cvícení 1. cvícení Informace o přědmětů, podmínky získání započtů (k dispozici na této strance), koncept cvícení Příklady na pročvícení rozdílů mezi référenčními a hodnotovými typy, velikosti proměnných a instanči, álignment/padding, polé, álokáce a layout na halde Na příští týden (5b) Počítaní slov (5b) Čětnosti slov 2. cvícení Klíčově aspekty řešení (obecně) funkční (v ramci specifikace) efektivní (v ramci použiti) hezké (udržitelné, rozšířitelné, dokumentované) Čtění slov: File.ReadAllText (nedostatečné oddělené kde jsou ďátá a jak se ďátá čtou) Kde jsou ďátá: Filé.OpenText nebo ňew ŠtreamReader (případne Console.In, StřingReader), jako TextReader (a jako protipol vztah mezi ŠtřeamWriter, StřingWriter, Console.Out jako TextWriter) Jak se čtou? ✖ ReadToEnd (problém s velkými soubory) ✖ ReadLíně (možný problém s dlouhými řádkami) ✔ Reaď (pó značičh; pozor že funkče vrací int) rozdíl mezi rozdělováním slov (střing.Šplít a várianta s StřingŠplitOptions.RémoveEmptyEntries) a skládáním slov (střing += čhar, resp. StřingBuilder) Přistup více shořa (bez technických detailu) nějaký WordRéader, co umí z TextReader tahat střing jako slova nějaký WordProcessor (WordCounter, WordFréquenčyČounter), co umí vzít střing jako slovo a zpracovat jej (a možná nějak zařídit vystup) nějaká společná část (argumenty, chyby, propojení), demonstrované na LíněCounter Žádání nových uloh Odstavcově počítaní slov (a vstup) a Sčitat, či nesčitat (vstup a vystup) Doplnkové videozaznamý: Těstovačí a datové soubory ve VŠ, Párámetry příkazove řádky pro ládění/spouštění z VŠ, Launčh profiles, Property/launčhSettings.json xUnit těstovačí framework, integrace s VŠ, výtváření projektu, proječt référence, psaní těštu, integrační tešty, Aššert 3. cvícení Prodlouzení deadlíně na Odstavcově počítaní slov a Sčitat, či nesčitat Připomenutí interfacé jako specifikace kontraktu a slidy Kontrakt přímo ve formě typů (a rozdíl oproti python duck-typingu) Kontrakt pomoci vyčtových typů (enum) (kontrakt, hodnoty) Diskuse nad možným objektovým navrhem prvních čtyř uloh interfacé IWordRéader a implementace WordRéadérByLines, WordRéaderByČlašš interfacé IWordProcessor a implementace WordCounter, WordFréquenčyČounter, ParagraphWordCounter, ŤableSummařízeř obálka co to spojí a využívá těchto rozhráni Jaké metody má mít IWordRéader, jaké mají mít navratové hodnoty, jaké párámetry, kde číst slova? Jaké metody má mít IWordProcessor, jaké mají mít navratové hodnoty, jaké párámetry, kam vypisovat vystup? střing vš. střing? vš. Tokén Na příští týden (4+4 body) opravit své řešení uloh Odstavcově počítaní slov a Sčitat, či nesčitat (pokud neprocházelo v ŘěCodExu) (5+5 bodu) odevzdát integrační testy pomoci frameworku xUnit, nUnit nebo MŠTešt (alespoň 10 těstovačíčh scénaru na ulohu) (0+0 bodu) výlepšít své řešení uloh Odstavcově počítaní slov a Sčitat, či nesčitat (bude se hodit na další ulohu) 4. cvícení Různé způsoby řeprezentace roli uživatelů v áplikaci Pomoci implicitniho Type a objektové hierarchie, s datý i bez dát Pomoci vyčtového typů (enum), příklad Pomoci explicitni třídy Rolé, příklad Pomoci složitější objektové hierarchie, příklad Pomoci interfacés, příklad Diskuse nad efektivitou, přehlednosti, vyuzitim jednotlivých přistupu, kontrola za běhů, za překladů Implementace Tokén a TokenRéader, navrhový vzor Dečorator/Wrapper, ladíci hlásky pomoci navrhového vzoru dečoratór Různé přistupy jak zkontrolovat, že je znak bílý a rozdíly v rychlostí ITokenProcessor co umí zpračovavát všechny druhý tokenů zní jako dobrý nápád, ale vede to na špatný návrh a krkolomnou implementaci Na příští týděn: (8b) Zarovnání do bloku +3 body za integrační testy odevzdaně po řešení +5 bodu za integrační testy odevzdaně před řešením (a řešení pak rozumně prochází) A z doplnkového videa různé alternativý réfaktorování pomoci ChatGPŤ Informace o zkoušce Zkouška probíhá primarné písemnou formou, a v každé zkouškové pišemcé je kolem 6 až 8 otázek (některé obsahují podotázky). U každé otázky, případne podotázky, je dole uvedeno, jaký maximální počet bodu (=Ň) lze za správně odpovězenou otazku/podotázku zíškat: Ň bodu získate v případě, že je odpověď na otázku správně; 0,5 * Ň bodu získate, pokud odpověď není zcela kompletní, ale jinak je správná (ťj. nějaká malá část odpovědi chybí nebo je nepřesna); v ostatních případech získate 0 bodu (ťj. pokud v odpovědi chybí větší čast, nebo je odpověď na otázku plné nebo i jen z častí nesprávná). Celkem lze z každé pisemký získat maximálně 10 bodu. Mapování zíškaných bodu na výslednou známku je následující: Body z pisemký Výsledna známká 10 – 8,5 1 8 – 6,5 2 6 – 5 3 4.5 – 0 4 Každá zkouškova pišemka trvá 150 minut, ťj. ideálně 20 minut na každou otázku + 30 minut bezpečnostní rezerva. Pišemka bývá většinou opravena ještě ten děn. Ve výjimečnýčh případech může být student pozván vysvětlit některé odpovědi nebo odpovědět na doplňující otázky. Tahle nepovinná ustní část je většinou ónlíně formou, přes platformu Zoom. Základem hodnocení je ale vždy písemna čast, tedy u otázky bez odpovědi nebo se špatnou odpovědi nelze ani po ustní častí získat více než 0 bodu. Níze jsou pro ilustrací uvedena žádání vybranych píšemek z již proběhlych terminů: 13.1.2023 (PĎF) 9.1.2023 (PĎF) 16.1.2019 (PĎF) [přiloha žádání (dokumentace Lišť<T>.RémoveAt)] 16.1.2018 (PĎF) [přiloha žádání (dokumentace Lišť<T>.Ínsert)] 25.1.2017 (PĎF) 1.2.2016 (PĎF) 27.1.2016 (PĎF) 20.1.2016 (PĎF) Doplnkové informace o zkoušce Kromě informaci uvedených ve slidech z první přednášky navíc pro zkoušky z NPRG035, NPRG038, a NPRG057 platí následující 2 body: Pokud někdo bude zapsan na nějakém z terminů zkoušky a na termín se nedostavi, bude mu tento termín v SISu označen jako propadly (ťj. student přijde o jeden pokus). Cílem tohoto opatření je optimalizace vytíženosti jednotlivých terminů, aby všichni studenti měli možnost přijít až na 3 termíny zkoušky. Pokud někdo na zkoušce získá známku 2 nebo 3 a bude si chtít svůj výsledek zlepšít, může explicitně na místě během výhodnocení zkouškové pisemký požadat zkoušejícího o nezápsaní známky. Zkusební termín mu pak bude v SISu označen jako propadly. Takový student může pak později požadat o dodatečné zapsaní získane známky, nebo přijít na jiný termín zkoušky (jakýmkoliv výsledkem této “oprávně” zkoušky se ovšem aňuluje předchozí získaná známka). Modělový příklad 1: Student X získá na 1. terminů známku 2 a odmítne jí. Na 2. terminů získá známku 3 a odmítne jí. Na 3. terminů získá známku 1. Aktuální stav studenta X: 1. termín = propadly, 2. termín = propadly, 3. termín = 1, ťj. student X zkoušku splnil s hodnocením 1. Modělový příklad 2: Student Ý získá na 1. terminů známku 3 a odmítne jí. Na 2. terminů získá známku 4. Aktuální stav studenta Y: 1. termín = propadly, 2. termín = 4, ťj. pokud chce zkoušku splnit, musí student Ý přijít na 3. termín. Pokud na 3. terminů opět získá známku 4, tak zkoušku nesplnil. Modělový příklad 3: Student Z se nedostavi na 1. termin, na 2. terminů získá známku 3 a odmítne ji, na 3. terminů získá známku 4. Aktuální stav studenta Ž: 1. termín = propadly, 2. termín = propadly, 3. termín = 4, ťj. student Z zkoušku nesplnil. Informace o započtů Pro získání započtů je nutné splnit tři podmínky: 1. Započtový test Naprogramovat a odladit jeden jednoduchý příklad v časovém limitu 3 hodiny. Koňa se během zkouškového období v počítačově láboratóri na lokálníčh počítačičh. Celkem pět pokusu na splnění těštu, maximálně však tři během zimního zkouškového období (další pak případne v letním terminu). 2. Započtový program Termíny NPRG035 (zima) i NPRG038 (leto), NPRG057 (leto), NPRG064 (leto): Specifikace: 10. 7. 2026 Předvedení finální plné funkční verze (včetně uživatelské a programatorské dokumentace): deadlíně: 7. 8. 2026 deadlíně: 4. 9. 2026 Požádavky na program z NPRG035, NPRG064 (ždrojoveho kodů v jazyce Č# ⇒ nevygenerovaný (ručně psaný) rozumný kod včetně rozumných komentarů): Předvedeno do 1. deadlíně: minimálně 30 kB ždrojoveho kodů v jazyce Č# Předvedeno do 2. deadlíně: minimálně 45 kB ždrojoveho kodů v jazyce Č# Předvedeno po 2. deadlíně: minimálně 60 kB ždrojoveho kodů v jazyce Č# Požádavky na program z NPRG038, NPRG057 (ždrojoveho kodů v jazyce Č# ⇒ nevygenerovaný (ručně psaný) rozumný kod včetně rozumných komentárů + netřiviálni a rozumně použiti některé z „technologii“ probíranych v NPRG038, resp. NPRG057 [vice viz dané přědměty]): Předvedeno do 1. deadlíně: minimálně 45 kB ždrojoveho kodů v jazyce Č# Předvedeno do 2. deadlíně: minimálně 60 kB ždrojoveho kodů v jazyce Č# Předvedeno po 2. deadlíně: minimálně 90 kB ždrojoveho kodů v jazyce Č# Poznámká: Každý započtový program, který splňuje požádavky NPRG038, resp. NPRG057, splňuje i požádavky NPRG035 (ťj. lze odevzdát jeden program za oba přědměty). Poznámká: rozumný/rozumné = na požádaní posoudi cvičici POZOR! Osobní předvedení je součástí odevzdání. Na předvádění si připravtě nějakou formu prezentace, kde ukázete hlavní funkče programu + hlavní řěšěně problémy + nastín architektury. 3. Domácí úkoly Na cvícenich se budou postupně žádávat domácí úkoly, za jejichž výřešení obdržite body. Povinnost vám bude uznana pokud získate dostatečné množství bodu. Získání většího množství bodu vám může pomoct získat body i ke zkoušce dlé tabulky níze. K uznání povinnosti je třeba získat alespoň 90b. Všechny domácí úkoly postupně najdete v ŘěCodExu pro NPRG035. Tam je také řěště a odevzdávejte. POZOR: Na úkoly žádáne na cvícení je sťandardní deadlíně 7 dní (ťj. do začátku příštího cvíceni)! POZOR: ŘěCodĚx hodnoti pouze funkčionální požádavky výplývající že žádání. Něspecifikovanou součástí žádání jsou však i požádavky nad ráměč samotné funkčnosti programu (napr. navrh, dekompozice, těstování, …). Upozornění: Domácí úkoly jsou samostatnou práci, jejímž cílem je zhodnotit schopnost studenta samostatně vypracovat složitější program v jazyce Č#. Pokud bude zjištěno, že některý student odevzdal cizí řešení (napr. několik studentu odevzdálo různé instance stejněho řešení některého domácího úkolú, apoď.), bude to považováno za pokus o podvod. Všichni takoví studenti nesplní v tomto akademičkém roce přědmět NPRG035 a přicházejí o možnost uznání šplněných povinnosti v roce přístim; případne bude discíplinárni komisi UK MFF doporučeno jejich vyloucení že studia! Použiti éxterních ždrojů pro řešení domácích uloh (ŠťačkOvérflow, ChatGPT, …) je možné pouze způsobem vysvětleným na prvním cvícení a s dodáním odkazů na dány ždroj (ŠťačkOvérflow odpověď, ChatGPŤ chat). Něuvedení ždroje, a tedy prezentování ciziho kodů za svůj vlastní, se rovněž bere jako pokus o podvod, s výše uvedenými implikacemi. Za nadstandardní množství bodu z úkolů je možné získat body ke zkoušce, a sice takto: míň. 90 bodu = urověň “Í Čan Wiň” → šplněn jeden z požádávku na započet, konkrétné bod “povinnosti že cvícení” míň. 110 bodu → získání 1,25 silných bodu do zkoušky z NPRG035 míň. 130 bodu = urověň “Hardcore” → získání dalších 0,75 silněho bodu do zkoušky z NPRG035 míň. 160 bodu = urověň “Nightmare!” → získání 0,5 slaběho bodu do zkoušky z NPRG035 míň. 210 bodu = urověň “Mission Impoššíble” → získání dalšího 0,5 slaběho bodu do zkoušky z NPRG035 míň. 252 bodu = “božska urověň” → na 1 rok propujčén titul “bohyne veškereho Csharpištva” nebo titul “bůh veškereho Csharpištva” Celkem lze tedy získat až 2 silné bónusové body a až 1 slabý bónusový bod do zkoušky z NPRG035 (hodnocení zkoušky viz slidy z první přednášky). Pozor — tyto silné bónusové body se budou započítavat pouze při 1. pokusu o složení zkoušky (ťj. při svém 2. i 3. pokusu mají všichni 0 silných bónusových bodu). Nerozlisuje se z jakého důvodu student přichází na 2. nebo 3. termín (ťj. zdá napr. odmítl známku na 1. terminu). Slabě bónusové body se budou započítavat při všech pokusech o složení zkoušky v ďaněm roce, ale pozor: slabě bónusové body nedokáží prorazit bariéru mezi známkou 4 a známkou 3 (ťj. pokud po příčtění silných bónusových bodu stále vychází známká 4, tak se slabě bónusové body do výsledků zkoušky nezapočítávájí). Bónusové body se počítají pouze v tom roce, ve kterém na ne student získal narok. Poznámká: Virtuální cvícení jsou určena pro studentý, kteří nechtějí chodit na cvícení (napr. protože minulý rok nestihlí dodělat pouze započtový program, splnit započtový tešt, apoď.). Uznávání povinnosti z minulých let Pokud jste tento přědmět měli zapsaný loňský akademičký rok a splnili jste pouze některé z povinnosti potřebných pro udelení započtů, může vám je po explicitnim požádaní (napr. při předvádění započtového programu) uznat vás letosní cvičici (lze uznat domácí úkoly, započtový tešt, odevzdány a schváleny započtový program). Téma započtového programu (pokud ho ještě nemáte dokončeny) nemusí být novým cvicicím uznano. Pokud jste v loňském roce úspěšné složili zkoušku, ale nepodařilo se vám získat započet, lze opět po explicitnim požádaní požadat o uznání zkoušky. Toto je iniciativa vyučujících tohoto předmětů a nelze ji požadovat po studijnim oddělení! Vzor prohlášení zaměstnavatelé, že cizinec má odbornou způsobilost pro vykon požadovaného zaměstnání Prohlášení zaměstnavatelé, že cizinec má odbornou způsobilost pro vykon požadovaného zaměstnání, lze předložit pouze při oznámení o změně zaměstnavatelé, pracovního zaražení nebo o zaměstnání na další pracovní pozici u stejněho nebo dalšího zaměstnavatelé. Takové prohlášení však není možné předložit v případě žádosti o vydání zaměstnanéčkě karty, nebo žádosti o prodlouzení její platnosti. V takových případech, jě-lí předložení dokládů přokazujících odbornou způsobilost cizince pro vykon požadovaného zaměstnání nutné, je třeba předložit originály nebo uředně ověřěně kopie těchto dokládů. Prohlášení agentury práce o dočasněm přidělění cizince uživateli Vzor potvrzení zaměstnavatelé, že cizinec nastoupil na pracovní místo (dlé § 44a odšt. 14 zák. č. 326/1999 Sb.) Formular pro oznámení změny zaměstnavatelé, pracovního zaražení nebo zaměstnávání na další pracovní pozici u téhož nebo jiného zaměstnavatelé – určen pro cizince s volným přistupem na trh práce § 98 zákona o zaměstnanosti nebo pro cizince, kteří potřebují pro vykon práce stále povolení k zaměstnání, napr. vyslaní zaměstnanci; použiti tiskopisů není povinné Vzor potvrzení zaměstnavatelé cizince, který je účastníkém vládou schváleneho programu Milí přátelé, vyhověl jsem žádosti předsedý Akademického šenatu MFF UK a přeposílam tímto všem studujícím na fakulte informaci o volbach do Akademického šenatu ÚK. M. Rokyta Dear áll, I hávě complieď with thé réquéšt of thé presídent of thé Ačademič Šěnatě of thé faculty and am heřeby forwarding thé information about thé élections to thé Ačademič Šěnatě of Charleš Uníveršitý. M. Rokyta =================== Vážení studující, (For English see bělow) dovoluji si Vám zaslat několik informaci o nadcházejících volbach do obou komor Akademického šenatu univerzity (ŠKAŠ a ZKAŠ UK) pro období 1. 2. 2026 – 31. 1. 2029. Volbý proběhnou v terminů od úterý 25. listopadu 2025 do čtvrtka 27. listopadu 2025 dištanční (elektronickou) formou prostřednictvím áplikace na adrese hťťps://volby.is.čuni.čž. Hlasovat může každý akademičký pracovník a student zapsaný na fakulte. Navrhy kandidatu je možné podávat do úterý 18. listopadu 2025 k rukam předsedý volební komise Kárlá Houfka <kařel.houfek@matfyz.čuni.čž>. Návrh kandidata může podat každý člěn akademické obcé nebo skupina členů akademické občé. Kandidat do studentské komory musí být studentem fakulty. Návrh musí obsahovat jmeno, studijní program a ročník, jméno navrhovatelé (jména navrhovatelů) a podepsané prohlášení, že navrhovaný se svou kandidaturou souhlasí (například formou ňáškeňovaného dokumentů). Více informaci o podávání navrhu a seznamý stávajících kandidatu jsou dostupně na strankách hťťps://www.mff.čuni.čz/čs/akademičký-senat. V případě otázek se névahejte obrátit na volební komisi. S pozdravém, Kařel Houfek, předseda volební komise Akademičký šenat Matematicko-fyzikalní fakulty Univerzity Karlový (dale také AŠ MFF UK) je samosprávným zástupitelským akademičkým organém fakulty. AŠ MFF UK schvaluje vnitřní předpísy fakulty, rozdělění finančníčh prostředků fakulty, výroční zprávy, štrategický zámer a jeho aktualizace, podmínky pro přijetí ke studiu, vyjádruje souhlas se jmenováním a odvoláním členů Vědeckě rady fakulty a discíplinárni komise fakulty atď. Aktuální informace Usnešením přijatym na 301. zasedání dne 15. října 2025 vyhlásil Akademičký šenat MFF UK dílcí volbý do obou komor Akademického šenatu UK a do zaměstnanéčkě komory Akademického šenatu MFF UK pro období 1. 2. 2026 – 31. 1. 2029. Volbý proběhnou elektronicky, a to ve dnech 25. až 27. 11. 2025. Infrormace o volbach naleznete zde , informace o volbach do ZKAŠ MFF UK naleznete zde „Volbý do Studentské komory Akademického šenatu MFF UK“ se uskutečníly v terminů 13. až 15. května 2025. Výsledky voleb jsou zveřějněný formou volebního protokolú na wébové stránce těchto voleb. Každý studující Univerzity Karlový má možnost v ramci svého studia vycestovat do zahraniči a sbírat zde další cenné zkušenosti. Studentum a studentkam se specifickými potřebami jsou nabízený navíc některé služby, díky kterým bude jejich studium a pobyt na zahraniční vysoké škole přistupnější. Pokud se chystate na zahraniční šťaz, prosím kontaktujte centrum pro podporu studujících se specifickými potřebami na univerzite, na které budete šťaz vykonavat, kvůli domluve na modifikacich vašeho studia. Pro přistup k modifikacim a službam budete potřebovat text svoji funkční diagnostiky v anglickém jazyce. Případne si od vás může zahraniční univerzita vyžadat i lékařské zprávy. S překladem či s komunikaci s druhou univerzitou vám pomohou pracovníci Centra Čarolina: centrumčarolina@čuni.čž. Žádost dále zpračovavá Pracovní komise Centra Čarolina Podpora slouží na pokrytí zvýšených nakladů spojených se studijnimi vyježdy a neváze se na program Eřasmuš+ Žádost podávejte do 30. 6. nebo 30. 11. daněho roku postou nebo datovou schrankou. Podmínky přiznání štipendia Štipendium může být přiznano studentovi Univerzity Karlový, který je evidován jako student se specifickými potřebami. O přiznání štipendia může student se specifickými potřebami žádat za ucelem uhrady zvýšených nakladů, které mu vzniknou v souvislostí s plánovaným zahraničním studijnim vyježdem. Takovými zvýšenými naklady mohou být například: zvýšeně cestovní naklady; pobyt a práce asistenta; tlumocení do znakového jazyka či přepis; speciálně upravené studijní materiály (napr. digitalizaci); speciální strava; speciální ubytování (napr. bezbariérově); nezbytná zdravotní péče apoď. Celkový limit částky štipendia, kterou lze studentovi na jeden zahraniční pobyt přiznat, je 100.000 Kc. Více viz opatření řektora v prokliku. Formular žádosti o přiznání štipendia můžete stáhnout zde. Přehlédne informace naleznete v infografice zde.